# 24장 클로저

## 목차

- [렉시컬 스코프](#24.1)
- [함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]](#24.2)
- [클로저와 렉시컬 환경](#24.3)
- [클로저의 활용](#24.4)
- [캡슐화와 정보 은닉](#24.5)
- [자주 발생하는 실수](#24.6)

## 클로저

- 클로저는 자바스크립트 고융의 개념이 아닌 함수형 프로그래밍 언어(스켈, 리스프, 얼랭, 스칼라 등)에서 사용되는 중요한 특성이다.
- 고유의 개념이 아니므로 클로저의 정의가 ECMAScript 사양에 등장하지 않으며, MDN에서는 클로저에 대해 `"클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다"`라고 정의하고 있다

## 24.1 렉시컬 스코프 <a name= "24.1"></a>

- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.
- 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 `렉시컬 스코프`다.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]] <a name= "24.2"></a>

- 함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경(위치)은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프)를 기억해야한다.
- 이를 위해 **함수는 자신의 `내부 슬롯 [[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- 자신의 `내부 슬롯 [[Environment]]`에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. 왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수(또는 전역 코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수(또는 전역 코드)의 실행 컨텍스트이기 때문이다.
- **따라서 함수 객체의 `내부 슬롯 [[Environment]]`에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 `내부 슬롯 [[Environment]]`에 저장할 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경 <a name= "24.3"></a>

```js
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

- outer 함수를 호출하면 중첩함수 inner를 반환하고 생명 주기를 마감한다. 즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거 된다. (이때 outer 함수의 지역 변수 x와 변수 값 10 또한 생명 주기를 마감한다)
- 따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보인다
- 하지만 위 의 예제에서는 innerFunc()를 호출하면 10이 출력되는 것을 볼 수 있다.
- 이처럼 **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를** `클로저`라고 부른다.
- 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 `클로저`다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 `클로저`라고 하지는 않는다.
- `클로저`는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.
- 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있어서 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다. 즉, 상위 스코프의 식별자 중에서 기억해야 할 식별자만 기억한다

## 24.4 클로저의 활용 <a name= "24.4"></a>

- `클로저`는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다
- 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

```js
const increase = (function () {
  let num = 0;

  // 클로저
  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase());
console.log(increase());
console.log(increase());
```

- 즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 increase가 호출될 때마다 num 변수가 재차 초기화될 일은 없을 것이다. 또한 num 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도되지 않은 변경을 걱정할 필요도 없기 때문에 더 안정적인 프로그래밍이 가능하다.
- 이처럼 `클로저`는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

```js
const counter = (function () {
  let num = 0;

  // 클로저인 메서드를 갖는 객체를 반환
  // 객체 리터럴은 스코프를 만들지 않는다.
  // 따라서 아래 메서드들의 상위 스코프는 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경이다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return num > 0 ? --num : 0;
    },
  };
})();

console.log(counter.increase()); // 1
console.log(counter.increase()); // 2

console.log(counter.decrease()); // 1
console.log(counter.decrease()); // 0
```

- increase, decrease 메서드의 상위 스코프는 두 메서드가 평가되는 시점에 실행중인 실행 컨텍스트인 즉시 실행 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 따라서 두 메서드가 언제 어디서 호출되든 상관없이 두 메서드는 즉시 실행 함수의 스코프의 식별자를 참조할 수 있다.
- 변수 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다. 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 `클로저`는 적극적으로 사용된다.

```js
// 함수를 인수로 반환하는 고차 함수
// 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 기억하는 클로저를 반환한다.
const counter = (function () {
  let counter = 0;

  return function (aux) {
    // 인수로 전달받은 보조 함수에 상태 변경을 위임
    counter = aux(counter);

    return counter;
  };
})();

// 보조 함수
function increase(n) {
  return ++n;
}

// 보조 함수
function decrease(n) {
  return --n;
}

console.log(counter(increase)); // 1
console.log(counter(increase)); // 2
console.log(counter(decrease)); // 1
console.log(counter(decrease)); // 0
```

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉 <a name= "24.5"></a>

- `캡슐화`는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- `캡슐화`는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉이`라 한다.
- `정보 은닉`은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다.

## 24.6 자주 발생하는 실수 <a name= "24.6"></a>

- 함수 레벨 스코프 특성으로 인해 for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수가 전역 변수가 되는 것을 주의하자
