# 12장 함수

## 목차

- [함수란?](#12.1)
- [함수를 사용하는 이유](#12.2)
- [함수 리터럴](#12.3)
- [함수 정의](#12.4)
- [함수 호출](#12.5)
- [참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경](#12.6)
- [다양한 함수의 형태](#12.7)

## 12.1 함수란? <a name= '12.1'></a>

- `함수`는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다.
- `함수`는 자바스크립트에의 핵심 개념인 `스코프`, `실행 컨텍스트`, `클로저`, `생성자 함수에 의한 객체 생성`, `메서드`, `this`, `프로토타입`, `모듈화`, 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(2, 5);
```

- **함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.**
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 `매개변수(parameter)`
- 입력을 `인수(argument)`
- 출력을 `반환값(return value)` 이라 한다.
- 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 `함수 정의(function definition)`를 통해 생성한다. 정의만으로 함수가 실행되지는 않고 `함수 호출(function call/invoke)`를 해서 실행한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유<a name= '12.2'></a>

- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.
- 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명하여, 코드의 가독성을 향상시킬 수 있다.

## 12.3 함수 리터럴<a name= '12.3'></a>

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값으로 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

`함수 리터럴의 구성 요소`

- 함수 이름
  - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수는 `기명 함수`, 이름이 없는 함수는 `무명/익명 함수`라 한다.
- 매개변수 목록
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다.
  - 순서에 의미가 있다
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 함수 몸체
  - 함수 호출 시 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 단위로 정의한 코드 블록
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

## 12.4 함수 정의<a name= '12.4'></a>

- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.
- 함수를 정의하는 방법 4가지

  - `함수 선언문`

    ```js
    function add(x, y) {
      return x + y;
    }
    ```

  - `함수 표현식`

    ```js
    var add = function (x, y) {
      return x + y;
    };
    ```

  - `Function 생성자 함수`

    ```js
    var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
    ```

  - `화살표 함수(ES6)`

    ```js
    var add = (x, y) => x + y;
    ```

### 12.4.1 함수 선언문

`함수 선언문`을 사용해 함수를 정의하는 방식

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

- `함수 선언문`은 함수 리터럴과 형태가 동일하다.
- 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 `함수 선언문`은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- `함수 선언문`은 표현식이 아닌 문이다.
- 자바스크립트 엔진은 `함수 선언문`을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 따라서 **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다**

### 12.4.1 함수 표현식

함수는 일급 객체이므로 아래와 같이 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(1, 2)); // 3

var sub = function foo(x, y) {
  return x - y;
};
// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출하면 에러가 발생하지 않고,
// 함수 이름으로 호출하면 에러가 발생하는 것을 볼 수 있다.
console.log(sub(2, 1)); // 1
console.log(foo(2, 1)); // Error
```

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명함수라 한다.
- `함수 표현식`의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다

### 12.4.1 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
console.dir(add); // ƒ add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // Error

function add(x, y) {
  return x + y;
}

var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 위의 예시처럼 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문에 다른 결과를 얻게 된다.
- `함수 선언문`으로 정의한 함수는 `함수 선언문` 이전에 호출할 수 있다.
- `함수 표현식`으로 정의한 함수는 `함수 표현식` 이전에 호출할 수 없다.
- 함수 선언문을 포함한 모든 선언문은 코드를 한 줄씩 실행되는 시점인 `런타임` 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 즉, 함수 선언문으로 함수를 정의하면 `런타임` 이전에 함수 객체가 생성되고, 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하여 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 따라서 `함수 선언문` 이전에 함수를 참조할 수 있으며 함수를 호출할 수도 있다
- `함수 선언문`이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `함수 호이스팅`이라 한다.
- `함수 표현식`으로 함수를 정의하면 `함수 호이스팅`이 발생하는 것이 아니라 `변수 호이스팅`이 발생한다

### 12.4.1 Function 생성자 함수

```js
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

- `Function 생성자 함수`로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다.
- `Function 생성자 함수`로 생성한 함수는 `클로저`를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 12.4.1 화살표 함수

```js
const add = (x, y) => x + y;
```

- `화살표 함수`는 항상 익명 함수로 정의한다
- 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다.
- 표현만 간략한 것이 아니라, 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
- `화살표 함수`는 생성자 함수로 사용할 수 없다
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다
- prototype 프로퍼티가 없다
- arguments 객체를 생성하지 않는다

## 12.5 함수 호출<a name= '12.5'></a>

- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다
- 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다
- 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, `매개변수(parameter)`를 통해 `인수(argument)`를 전달한다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 즉 매개변수의 스코프는 함수 내부다
- 모든 인수는 암묵적으로 `arguments 객체`의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어로 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. 따라서 `타입스크립트`와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 좋은 방법이다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

- 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.
- 하지만, 매개변수는 순서에 의미가 있고 개수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려하고 사용법을 이해하기 어렵게 만들어 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.
- 매개변수의 개수나 순서가 변경되면 함수의 호출 방법이 바뀌므로 함수를 사용하는 코드 전체가 영향을 받는다.
- 즉, 유지보수성과 가독성을 고려해서 함수를 만드는게 좋다.

### 12.5.4 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.
- `반환문의 역할`
  - 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행하지 않고 무시된다.
  - 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경<a name= '12.6'></a>

```js
// 매개변수:  원시값 primitive, 객체 obj
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'An' };

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name : 'An'}

// 원시값은 값 자체가 복사되어 전달되고, 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // {name: 'Kim'}
```

- primitive의 경우 원시 값은 직접 변경할 수 없으므로 재할당을 통해 할당된 워시 값을 새로운 원시 값으로 교체했다. 즉, 부수효과가 발생하지 않는다.
- obj의 경우 객체는 변경 가능한 값이므로 직접 변경할 수 있기 때문에 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다. 즉, 부수효과가 발생한다.
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 이는 함수 내부의 동작을 유심히 관찰하지 않으면 외부 상태가 변하는지 아닌지 알 기 어렵기 때문에 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.
- 이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 `불변 객체`로 만들어 사용하는 것이다.

## 12.7 다양한 함수의 형태<a name= '12.7'></a>

### 12.7.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 `즉시 실행 함수`라고 한다.

```js
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})(); // 15

// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})(); // 15

foo(); // Error

// 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 인수를 전달할 수 있고, 값을 반환할 수 있다.
var res = (function (a, b) {
  return a * b;
})(3, 5);
console.log(res); // 15
```

- `즉시 실행 함수`는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 함수 이름이 있는 기명 `즉시 실행 함수`도 사용할 수 있지만 그룹 연산자 (...) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.
- `즉시 실행 함수`는 반드시 그룹 연산자 (...)로 감싸야 한다.

### 12.7.2 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 `재귀 호출(recursive call)`이라 한다. `재귀 함수`는 `재귀 호출`을 수행하는 함수를 말한다.

```js
// 팩토리얼은 1부터 자신까지의 모든 양의 정수의 곱이다.
// n! = 1 * 2 ... * (n-1) * n
function factorial(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다
  if (n <= 1) return 1;
  // 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}
console.log(factorial(5));
```

- `재귀 함수`는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다.

### 12.7.3 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 `중첩 함수(nested function)` 또는 `내부 함수(inner function)`라 한다.
- `중첩 함수`를 포함하는 함수는 `외부 함수(outer function)`라 부른다.
- `중첩 함수`는 `외부 함수` 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 `중첩 함수`는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 `헬퍼 함수`의 역할을 한다.

```js
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }
  inner();
}
outer(); // 3
```

### 12.7.4 콜백 함수

```js
// n만큼 어떤 일을 반복한다
function repeat1(n) {
  // i를 출력한다
  for (var i = 0; i < n; ++i) console.log(i);
}

repeat1(5); // 0 1 2 3 4
```

```js
// n만큼 어떤 일을 반복한다
function repeat2(n) {
  // i가 홀수일 때만 출력한다
  for (var i = 0; i < n; ++i) {
    if (i % 2) console.log(i);
  }
}

repeat2(5); // 1 3
```

- 위 예제의 함수들은 반복하는 일은 변하지 않고 공통적으로 수행하지만 반복하면서 하는 일의 내용은 다르다
- 즉, 함수의 일부분만이 다르기 때문에 매번 함수를 새롭게 정의해야 한다.
- 이 문제는 함수를 합성하는 것으로 해결할 수 있다.

  - 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 것이다.

  ```js
  function repeat(n, f) {
    for (var i = 0; i < n; ++i) {
      f(i); // i를 전달하면서 f를 호출
    }
  }

  var logAll = function (i) {
    console.log(i);
  };

  var logOdds = function (i) {
    if (i % 2) console.log(i);
  };

  repeat(5, logAll); // 0 1 2 3 4
  repeat(5, logOdds); // 1 3
  ```

- 위 예제의 repeat 함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 f로 추상화 했고 이를 외부에서 전달받는다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다.
- repeat 함수는 더 이상 내부 로직에 강력히 의존하지 않고 외부에서 로직의 일부분을 함수로 전달받아 수행하므로 더욱 유연한 구조를 갖게 되었다.
- 이처럼 **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 `콜백 함수(callback function)`라고하며 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 `고차 함수(Higer-Order function)`라고 한다.**
- `콜백 함수`는 `고차 함수`에 의해 호출되며 이때 `고차 함수`는 필요에 따라 `콜백 함수`에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 `고차 함수`에 `콜백 함수`를 전달할 때 `콜백 함수`를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과(side effect)가 없는 함수를 `순수 함수(pure function)`이라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 `비순수 함수(impure function)`라고 한다.

- `순수 함수`
  - 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수
  - 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.
  - 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다. 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일한 값을 반환하므로 결국 상수와 마찬가지다.
  - 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다.
  - 즉, 순수 함수는 인수의 불변성을 유지한다.
- `비순수 함수`
  - 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수
  - 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다
- `외부 상태`
  - 전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console, DOM 등
- `부수 효과`
  - 함수가 수행해야 하는 본연의 일 이외에 부수적으로 수행하는 일을 의미한다.
  - 예를 들어 두 개의 인수를 전달받아 합계를 반환하는 함수 내부에서 합계를 합산하고 반환하는 일 이외에 console.log, alert 등으로 어떤 값을 출력하는 것은 부수 효과다.
- `함수형 프로그래밍`
  - 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임
  - 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
  - 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문이다.
  - 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어로 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 모두 적극적으로 활용하고 있다.
