# 23장 실행 컨텍스트

## 목차

- [소스코드의 타입](#23.1)
- [소스코드의 평가와 실행](#23.2)
- [실행 컨텍스트의 역할](#23.3)
- [실행 컨텍스트의 스택](#23.4)
- [렉시컬 환경](#23.5)
- [실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정](#23.6)
- [실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프](#23.7)

## 23.1 소스코드의 타입 <a name= "23.1"></a>

- ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다
- 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다
  - `전역 코드`: 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
  - `함수 코드`: 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
  - `eval 코드`: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
  - `모듈 코드`: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 4가지 타입의 소스코드의 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리
- `전역 코드`
  - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성한다.
  - var 키워드로 선언된 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
  - 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.
- `함수 코드`
  - 지역 스코프를 생성하고, 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다
  - 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
  - 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- `eval 코드`
  - stric mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
  - eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
- `모듈 코드`
  - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
  - 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행 <a name= "23.2"></a>

- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 `소스코드 평가`와 `소스코드의 실행` 과정으로 나누어 처리한다.
- `소스코드의 평가`
  - 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
  - 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
- `소스코드의 실행`
  - 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행. 즉 런타임 시작
  - 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
  - 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할 <a name= "23.3"></a>

- 코드가 실행되려면 다음과 같이 `스코프`, `식별자`, `코드 실행 순서` 등의 관리가 필요하다.
  1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
  2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
  3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
- 위와 같은 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다.
- `실행 컨텍스트`는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 즉, `실행 컨텍스트`는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 `실행 컨텍스트`를 통해 실행되고 관리된다고 할 수 있다.
- 식별자와 스코프는 `실행 컨텍스트`의 `렉시컬 환경`으로 관리하고, 코드 실행 순서는 `실행 컨텍스트 스택`으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트의 스택 <a name= "23.4"></a>

- 실행 컨텍스트는 스택(stack) 자료구조로 관리된다.
- 이를 실행 `컨텍스트 스택`이라고 부른다.
- `실행 컨텍스트 스택`은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고, `실행 컨텍스트 스택`의 최상위에 쌓인다. **`실행 컨텍스트 스택`의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 `실행 컨텍스트`다.** 따라서 `실행 컨텍스트 스택`의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 `실행 중인 실행 컨텍스트`라 부른다.

## 23.5 렉시컬 환경 <a name= "23.5"></a>

- `렉시컬 환경(Lexical Environment)`은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 `렉시컬 환경`은 스코프와 식별자를 관리한다.
- `렉시컬 환경`은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
- 즉, `렉시컬 환경`은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다
- 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 생성 초기에 두 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 몇가지 상황을 만다면 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하고, 이때부터 VariableEnvironment 컴포넌트와 LexicalEnvironment 컴포넌트는 내용이 달라지는 경우도 있다. 해당 책에서는 strict mode와 eval 코드, try/catch문과 같은 특수한 상황은 제외하고, LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트도 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해서 설명 되어 있다.
- `렉시컬 환경`은 두개의 컴포넌트로 구성된다
  - EnvironmentRecord
  - OuterLexicalEnvironmentReference
- `환경 레코드(EnvironmentRecord)`
  - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
  - 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
- `외부 렉시컬 환경에 대한 참조(OuterLexicalEnvironmentReference)`
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.
  - 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정 <a name= "23.6"></a>

- 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 알아보기

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성

- `전역 객체`는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며,동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등) 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.
- `전역 코드 평가 순서`
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. 전역 렉시컬 환경 생성
  - 2.1 전역 환경 레코드 생성
    - 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
    - 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
  - 2.2 this 바인딩
  - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

1. `전역 실행 컨텍스트 생성`

- `전역 실행 컨텍스트`를 생성하여 `실행 컨텍스트 스택`에 푸시한다.
- 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다

2. `전역 렉시컬 환경 생성`

- `전역 렉시컬 환경을 생성`하고 `전역 실행 컨텍스트`에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

  - 2.1 `전역 환경 레코드 생성`

    - 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
    - ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
    - 이처럼 기존의 var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드는 `객체 환경 레코드(Object Environment Record)`와 `선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)`로 구성되어 있다.
    - 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
    - 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다
    - 즉, 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.

      - 2.1.1 `객채 환경 레코드 생성`

        - 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체(23.6.1의 전역 객체 생성)와 연결된다.
        - 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
        - 그리고 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다. 이것이 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자(window) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조(ex: window.alert을 alert로 참조 가능)할 수 있는 메커니즘이다.
        - 위 예제의 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

          ```js
          var x = 1;
          const y = 2;

          function foo(a) {
            ...
          ```

        - x 변수는 var 키워드로 선언한 변수다. 따라서 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 이는 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 undefined를 바인딩 하는 것이다.
        - 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다. 단, 변수 선언문 이전에 참조한 변수의 값은 언제나 undefined다. var 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식도 이와 동일하게 동작한다. 이것이 `변수 호이스팅`이 발생하는 원인이다.
        - 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. 이것이 `변수 호이스팅`과 `함수 호이스팅`의 차이다. 즉, 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

      - 2.1.2 `선언적 환경 레코드 생성`

        - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
        - 위 예제의 전역 변수 y는 let, const 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 가이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
        - let, const로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다. 단, let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 `일시적 사각지대(TDZ)`에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

      - 2.2 `this 바인딩`

        - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.
        - 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.
        - 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.
        - 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.
        - this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

      - 2.3 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정`
        - 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
        - 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

- 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 즉, 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것을 `식별자 결정(identifier resolution)`이라 한다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
- 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다. 이것이 바로 `스코프 체인의 동작 원리`다.
- 하지만 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 `참조 에러(ReferenceError)`를 발생시킨다.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 호출 직전 상황
```

`foo 함수 코드 평가 순서`

- 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- 2. 함수 렉시컬 환경 생성
  - 2.1 함수 환경 레코드 생성
  - 2.2 this 바인딩
  - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

1. `함수 실행 컨텍스트 생성`

- foo 함수 실행 컨텍스트 생성
- 함수 렉시컬 환경이 완성된 후 실행 컨텔스트 스택에 푸시
- 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트의 스택의 최사위인 실행 중인 실행 컨텍스특 된다.

2. `함수 렉시컬 환경 생성`

- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고, foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩

- 2.1 `함수 레코드 생성`
  - 함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.
- 2.2 `this 바인딩`
  - 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬록에 this가 바인딩된다.
  - foo 함수의 경우 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 2.3 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정`
  - foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
  - 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하고, 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 상위 스코프를 기억한다
  - 자바스크립트 엔진은 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬록 [[Environment]]에 저장한다.
  - 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

- 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하여 검색된 식별자에 값을 바인딩 한다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

- foo 함수 코드 평가와 동일

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

1. 지역 변수 z에 값 할당
2. console 식별자 검색

- bar 함수 렉시컬 환경에서 console 식별자 검색(없음)
- 상위 스코프인 foo 함수 렉시컬 환경에서 console 식별자 검색(없음)
- 상위 스코프인 전역 렉시컬 환경에서 console 식별자 검색(객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾음)

3. log 메서드 검색

- console 객체에서 log 메서드 검색

4. 표현식 a + b + x + y + z의 평가

- 표션식 평가를 위해 a, b, x, y, z 식별자 검색
- **실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작해서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색**

5. console.log 메서드 호출

- 평가된 값 42를 console.log 메서드에 전달하여 호출

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

- bar 함수 실행 컨텍스트에서 팝되어 제거
- bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다
- 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다
- _객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다._
- bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다 하더라도 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 소멸하지 않는다.

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

- foo 함수 실행 컨텍스트에서 팝되어 제거
- ...

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

- 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프 <a name= "23.7"></a>

- `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 `블록 레벨 스코프`를 따른다.

  ```js
  let x = 1;

  if (true) {
    let x = 10;
    console.log(x); // 10
  }

  console.loog(x); // 1
  ```

- 위의 예제에서 if 문의 코드 블록이 샐행되면 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다. 이는 if 문뿐 아니라 `블록 레벨 스코프`를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.
