# 13장 스코프

## 목차

- [스코프란?](#13.1)
- [스코프의 종류](#13.2)
- [스코프 체인](#13.3)
- [함수 레벨 스코프](#13.4)
- [렉시컬 스코프](#13.5)

## 13.1 스코프란?<a name= "13.1"></a>

- `스코프`는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.
- `모든 식별자`(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 `스코프`라 한다.
- 즉, `스코프`는 식별자가 유효한 범위를 말한다
- `스코프`를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 다른 `스코프`에서 사용할 수 있게 한다(네임스페이스 역할)
  - `let`,`const`와 다르게 `var 변수`의 경우 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

## 13.2 스코프의 종류<a name= "13.2"></a>

- `전역`에서 선언된 변수는 `전역 스코프`를 갖는 `전역 변수`이고, `지역`에서 선언된 변수는 `지역 스코프`를 갖는 지역 변수다.

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

- `전역`이란 코드의 가장 바깥 영역으로, `전역`은 `전역 스코프`를 만든다.
- `전역`에 변수를 선언하면 `전역 스코프`를 갖는 `전역 변수`가 된다.
- `전역 변수`는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

- `지역`이란 `함수 몸체 내부`를 말한다.
- `지역`은 `지역 스코프`를 만든다.
- `지역`에 변수를 선언하면 `지역 스코프`를 갖는 `지역 변수`가 된다.
- `지역 변수`는 자신의 `지역 스코프`와 하위 `지역 스코프`에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인<a name= "13.3"></a>

- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 `지역 스코프`도 중첩될 수 있다. 이는 **`스코프`가 함수의 중첩에 의해 `계층적 구조`를 갖는다**는 것을 의미한다.
- 이것은, 중첩 함수의 `지역 스코프`는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 `지역 스코프`와 `계층적 구조`를 갖는다는 것을 의미한다. 이때 외부 함수의 `지역 스코프`를 중첩 함수의 `상위 스코프`라 한다
- 이처럼 모든 스코프는 하나의 `계층적 구조`로 연결되며, `모든 지역 스코프`의 최상위 스코프는 `전역 스코프`다.

```js
var x = 'global x';
var y = 'global y';

function outer() {
  var z = "outer's local z";

  console.log(x); // global x
  console.log(y); // global y
  console.log(z); // outer's local z

  function inner() {
    var x = "inner's local x";

    console.log(x); // inner's local x
    console.log(y); // global y
    console.log(z); // outer's local z
  }

  inner();
}

outer();

console.log(x); // global x
console.log(z); // ReferenceError: z is not defined
```

- `스코프 체인`은 `스코프`가 `계층적`으로 연결된 것을 의미한다.
- 위 코드에서 `스코프 체인`은 최상위 스코프인 `전역 스코프`, 전역에서 선언된 outer 함수의 `지역 스코프`, outer 함수 내부에서 선언된 inner 함수의 `지역 스코프`로 이뤄진다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 `스코프 체인`을 통해 변수를 참조하는 코드의 `스코프`에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색 한다.
- `스코프 체인`은 물리적인 실체로 존재한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드)를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 실제로 생성한다.
- `렉시컬 환경`
  - `스코프 체인`은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 `렉시컬 환경`은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- `상위 스코프`에서 유효한 번수는 `하위 스코프`에서 자유롭게 참조할 수 있지만 `하위 스코프`에서 유효한 변수를 `상위 스코프`에서 참조할 수 없다

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.
- 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.
- 따라서 스코프를 `변수를 검색할 때 사용하는 규칙`이라고 표현하기보다는 `식별자를 검색하는 규칙`이라고 표현하는 편이 좀 더 적합하다

## 13.4 함수 레벨 스코프<a name= "13.4"></a>

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 이는 코드 블럭이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미다.
- C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만드는데, 이러한 특성을 `블록 레벨 스코프`라 한다.
- 하지만 `var` 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블럭(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
- 이러한 특성을 `함수 레벨 스코프`라 한다.

## 13.5 렉시컬 스코프<a name= "13.5"></a>

```js
var x = 1;
function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 위 코드의 실행 결과는 bar() 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 예측 가능한 두가지 패턴은 아래와 같다.
  1. `함수를 어디서 호출`했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  2. `함수를 어디서 정의`했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- `첫번째 방식`
  - bar() 함수의 상위 스코프는 foo() 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다.
  - 이러한 방식을 `동적 스코프`라 한다
  - 함수를 정의하는 시점에서 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다
- `두번째 방식`
  - bar() 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다
  - 이러한 방식을 `렉시컬 스코프` 또는 `정적 스코프`라 한다.
  - `동적 스코프` 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 `정적 스코프`라고 부른다.
  - `자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다`

- **자바스크립트는 `렉시컬 스코프`를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 `함수를 어디서 정의`했는지에 따라 `상위 스코프`를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 `상위 스코프` 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 `상위 스코프`는 언제나 `자신이 정의된 스코프`다.**
- **이처럼 함수의 `상위 스코프`는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 `상위 스코프`를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 `상위 스코프`를 참조할 필요가 있기 때문이다.**