# 22장 this

## 목차

- [this 키워드](#22.1)
- [함수 호출 방식과 this 바인딩](#22.2)

## 22.1 this 키워드<a name= "22.1"></a>

- `this`는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수다.
- `this`를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.
- `this`가 가리키는 값, 즉 `this` 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.
  - **thi 바인딩**이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. `this`(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다)와 `this`가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.
- 자바나 C++같은 클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다. 하지만 자바스크립트의 `this`는 함수가 호출되는 방식에 따라 `this`에 바인딩될 값, 즉 `this` 바인딩이 동적으로 결정된다.

## 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩<a name= "22.2"></a>

- **`this` 바인딩(`this`에 바인딩될 값)은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.**
- 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식인 렉시컬 스코프는 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점에 상위 스코프를 결정한다. 하지만 `this` 바인딩은 함수 호출 시점에 결정된다.
- 동일한 함수도 다양한 방식으로 호출할 수 있다
  1. 일반 함수 호출
  2. 메서드 호출
  3. 생성자 함수 호출
  4. Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

### 22.2.1 일반 함수 호출

- 기본적으로 `this`에 전역 객체가 바인딩된다.
- 전역 함수는 물론이고, 중첩 함수를 일반 함수로 호출하면 함수 내부의 `this`에는 전역 객체가 바인딩 된다.
- strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 `this`에는 undefined가 바인딩 된다.
- 콜백 함수가 일반 함수로 호출된다면 콜백 함수 내부의 `this`에도 전역 객체가 바인딩된다. 즉, 어떠한 함수(중첩함수, 콜백 함수 포함)라도 일반 함수로 호출되면 `this`에 전역 객체가 바인딩된다
- 중첩 함수나 콜백 함수의 경우 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하므로 this가 일치하지 않는다는 것은 헬퍼 함수로 동작하기 어렵게 만든다.
- 그리하여 중첩 함수나 콜백 함수의 `this`바인딩을 메서드의 `this`바인딩과 일치시켜 사용해야 한다.
- `this`를 할당해서 사용하거나, apply, call, bind 메서드를 사용하여 바인딩하거나, 화살표 함수 내부의 `this`는 상위 스코프의 `this`를 가리키는 것을 이용하여 `this`바인딩을 일치시킬 수도 있다.

### 22.2.2 메서드 호출

- 메서드 내부의 `this`에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩된다.
- 메서드 내부의 `this`는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것을 주의해야한다.

```js
const person = {
  name: 'An',
  getName() {
    return this.name;
  },
};

console.log(person.getName()); // An

const anotherPerson = {
  name: 'jun',
};

anotherPerson.getName = person.getName;

console.log(anotherPerson.getName());

const getName = person.getName;

console.log(getName()); // '' 브라우저 환경에서 window.name과 같다
```

- 메서드는 프로퍼티에 바인딩된 함수다
- 즉, person 객체의 getName 프로퍼티가 가리키는 함수 객체는 person객체에 포함된 것이 아니라 독립적으로 존재하는 별도의 객체다.
- getName 프로퍼티가 함수 객체를 가리키고 있을 뿐이다.
- 따라서 메서드 내부의 `this`는 프로퍼티로 메서드를 가리키고 있는 객체와는 관계가 없고 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다.

### 22.2.3 생성자 함수 호출

- 생성자 함수 내부의 `this`에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다.
- 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작하고, new 연산자를 사용하지 않고 호출하면 일반 함수로 동작한다.

### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

- apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다
- 즉, 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.
- apply, call 메서드 사용법
- apply 메서드는 호출할 함수의 인수를 배열로 묶어 전달하고, call 메서드는 호출한 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.
- 즉, 인수를 전달하는 방식만 다를 뿐 `this`로 사용할 객체를 전달하면서 함수를 호출하는 것은 동일하다

  ```js
  // 주어진 this 바인딩과 인수 리스트 배열을 사용하여 함수를 호출한다
  // @param thisArg - this로 사용할 객체
  // @param argsArray - 함수에게 전달할 인수 리스트의 배열 또는 유사 배열 객체
  // @returns - 호출된 함수의 반환값
  Function.prototype.apply(thisArg[, argsArray]);

  // 주어진 this 바인딩과 ,로 구분된 인수 리스트를 사용하여 함수를 호출한다.
  // @param thisArg - this로 사용할 객체
  // @param arg1, arg2, ... - 함수에게 전달할 인수 리스트
  // @returns - 호출된 함수의 반환값
  Function.prototype.call(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
  ```

- bind 메서드는 apply와 call 메서드와 달리 함수를 호출하지 않는다. 다만 첫 번째 인수로 전달할 값으로 `this` 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다.

정리
| 함수 호출 방식 | this 바인딩 |
| --------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 일반함수 호출 | 전역 객체 |
| 메서드 호출 | 메서드를 호출한 객체 |
| 생성자 함수 호출 | 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스 |
| Function.prototype.appy/call/bind 메서드에 의한 간접 호출 | apply/call/bind 메서드의 첫번째 인수로 전달한 객체 |
